# 条件变量

在讲解条件变量之前，先回顾一下前面我们所涉及的“生产者消费者模型”：

```
package main

import "fmt"

//只写，不读。
func producer(out chan<- int)  {
   for i:= 0; i < 10; i++ {
      out <- i*i          		
   }
   close(out)
}
//只读，不写
func consumer(in <-chan int)  {
   for num := range in {		
      fmt.Println("num = ", num)
   }
}
func main()  {
   ch := make(chan int)		// 创建一个双向channel
   go producer(ch)     		// 生产者，产生数据，写入 channel
   consumer(ch)      		// 消费者，从channel读数据，打印到屏幕
}
```
这个案例中，虽然实现了生产者消费者的功能，但有一个问题。如果有多个消费者来消费数据，并且并不是简单的从channel中取出来进行打印，而是还要进行一些复杂的运算。在consumer( )方法中的实现是否有问题呢？如下所示：

```
package main

import "fmt"
import "sync"
import "time"

var sum int 

func producer(out chan<- int) {
for i := 0; i < =100; i++ {
	out <-i
}
close(out);
}

// 此chanel 只能读，不能写
func consumer(in <-chan int) {
for num := range in {
	sum +=num
}
fmt.println(“sum = ”, sum) 
}

func main() {
    
    ch:= make(chan int)	// 创建一个双向通道
 go producer(ch)		// 协程1，生产者，生产数字，写入channel
 go consumer(ch)		// 协程2，消费者1
consumer(ch)		// 主协程，消费者。从channel读取内容打印
for  {
   ;
    }
}
```

*	在上面的代码中，加了一个消费者，同时在consumer方法中，将数据取出来后，又进行了一组运算。这时可能会出现一个协程从管道中取出数据，参与加法运算，但是还没有算完另外一个协程又从管道中取出一个数据赋值给了num变量。所以这样累加计算，很有可能出现问题。当然，按照前面的知识，解决这个问题的方法很简单，就是通过加锁的方式来解决。增加生产者也是一样的道理。
*	另外一个问题，如果消费者比生产者多，仓库中就会出现没有数据的情况。我们需要不断的通过循环来判断仓库队列中是否有数据，这样会造成cpu的浪费。反之，如果生产者比较多，仓库很容易满，满了就不能继续添加数据，也需要循环判断仓库满这一事件，同样也会造成CPU的浪费。
*	我们希望当仓库满时，生产者停止生产，等待消费者消费；同理，如果仓库空了，我们希望消费者停下来等待生产者生产。为了达到这个目的，这里引入条件变量。（需要注意：如果仓库队列用channel，是不存在以上情况的，因为channel被填满后就阻塞了，或者channel中没有数据也会阻塞）。

条件变量：条件变量的作用并不保证在同一时刻仅有一个协程（线程）访问某个共享的数据资源，而是在对应的共享数据的状态发生变化时，通知阻塞在某个条件上的协程（线程）。条件变量不是锁，在并发中不能达到同步的目的，因此条件变量总是与锁一块使用。

例如，我们上面说的，如果仓库队列满了，我们可以使用条件变量让生产者对应的goroutine暂停（阻塞），但是当消费者消费了某个产品后，仓库就不再满了，应该唤醒（发送通知给）阻塞的生产者goroutine继续生产产品。

GO标准库中的sync.Cond类型代表了条件变量。条件变量要与锁（互斥锁，或者读写锁）一起使用。成员变量L代表与条件变量搭配使用的锁。

```
type Cond struct {
   noCopy noCopy
   // L is held while observing or changing the condition
   L Locker
   notify  notifyList
   checker copyChecker
}
```

对应的有3个常用方法，Wait，Signal，Broadcast。

1. func (c *Cond) Wait() 
该函数的作用可归纳为如下三点：
a)阻塞等待条件变量满足	
b)释放已掌握的互斥锁相当于cond.L.Unlock()。 注意：两步为一个原子操作。
c)当被唤醒，Wait()函数返回时，解除阻塞并重新获取互斥锁。相当于cond.L.Lock()
2. func (c *Cond) Signal()
	单发通知，给一个正等待（阻塞）在该条件变量上的goroutine（线程）发送通知。
3. func (c *Cond) Broadcast()
广播通知，给正在等待（阻塞）在该条件变量上的所有goroutine（线程）发送通知。

下面我们用条件变量来编写一个“生产者消费者模型”

```
package main
import "fmt"
import "sync"
import "math/rand"
import "time"

var cond sync.Cond             // 创建全局条件变量

// 生产者
func producer(out chan<- int, idx int) {
   for {
      cond.L.Lock()           	// 条件变量对应互斥锁加锁
      for len(out) == 3{          	// 产品区满 等待消费者消费
         cond.Wait()             	// 挂起当前协程， 等待条件变量满足，被消费者唤醒
      }
      num := rand.Intn(1000) 	// 产生一个随机数
      out <- num             	// 写入到 channel 中 （生产）
      fmt.Printf("%dth 生产者，产生数据 %3d, 公共区剩余%d个数据\n", idx, num, len(out))
      cond.L.Unlock()             	// 生产结束，解锁互斥锁
      cond.Signal()           	// 唤醒 阻塞的 消费者
      time.Sleep(time.Second)       // 生产完休息一会，给其他协程执行机会
   }
}
//消费者
func consumer(in <-chan int, idx int) {
   for {
      cond.L.Lock()           	// 条件变量对应互斥锁加锁（与生产者是同一个）
      for len(in) == 0 {      	// 产品区为空 等待生产者生产
         cond.Wait()             	// 挂起当前协程， 等待条件变量满足，被生产者唤醒
      }
      num := <-in                	// 将 channel 中的数据读走 （消费）
      fmt.Printf("---- %dth 消费者, 消费数据 %3d,公共区剩余%d个数据\n", idx, num, len(in))
      cond.L.Unlock()             	// 消费结束，解锁互斥锁
      cond.Signal()           	// 唤醒 阻塞的 生产者
      time.Sleep(time.Millisecond * 500)    	//消费完 休息一会，给其他协程执行机会
   }
}
func main() {
   rand.Seed(time.Now().UnixNano())  // 设置随机数种子
   quit := make(chan bool)           // 创建用于结束通信的 channel

   product := make(chan int, 3)      // 产品区（公共区）使用channel 模拟
   cond.L = new(sync.Mutex)          // 创建互斥锁和条件变量

   for i := 0; i < 5; i++ {          // 5个消费者
      go producer(product, i+1)
   }
   for i := 0; i < 3; i++ {          // 3个生产者
      go consumer(product, i+1)
   }
   <-quit                         	// 主协程阻塞 不结束
}
```

1. main函数中定义quit，其作用是让主协程阻塞。
2. 定义product作为队列，生产者产生数据保存至队列中，最多存储3个数据，消费者从中取出数据模拟消费
3. 条件变量要与锁一起使用，这里定义全局条件变量cond，它有一个属性：L Locker。是一个互斥锁。
4)开启5个消费者协程，开启3个生产者协程。
5. producer生产者，在该方法中开启互斥锁，保证数据完整性。并且判断队列是否满，如果已满，调用wait()让该goroutine阻塞。当消费者取出数后执行cond.Signal()，会唤醒该goroutine，继续生产数据。
6. consumer消费者，同样开启互斥锁，保证数据完整性。判断队列是否为空，如果为空，调用wait()使得当前goroutine阻塞。当生产者产生数据并添加到队列，执行cond.Signal() 唤醒该goroutine。