# 表数据的增、删、改操作
## 表数据插入
### 表数据插入
使用INSERT... VALUES语句插入数据，是INSERT语句的最常用的语法格式。它的语法格式如下：
 
INSERT [LOW_PRIORITY | DELAYED | HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
    [INTO] 数据表名 [(字段名,...)]
    VALUES ({值 | DEFAULT},...),(...),...
    [ ON DUPLICATE KEY UPDATE 字段名=表达式, ... ]

参数说明：

1. [LOW_PRIORITY | DELAYED | HIGH_PRIORITY]：可选项，其中LOW_PRIORITY 是INSERT、UPDATE、DELETE语句都支持的一种可选修饰符，通常应用在多用户访问数据库的情况下，用于指示MySQL降低INSERT、DELETE、UPDATE操作执行的优先级；DELAYED 是INSERT语句支持的一种可选修饰符，用于指定MySQL服务器把待插入的行数据放到一个缓冲器中，直到待插入数据的表空闲时，才真正在表中插入数据行；HIGH_PRIORITY 是INSERT和SELECT语句支持的一种可选修饰符，用于指定INSERT和SELECT操作优先执行的。
2. [IGNORE]：可选项，表示在执行INSERT语句时，所出现的错误都会被当做警告处理。
3. [INTO]数据表名： 可选项，用于指定被操作的数据表。
4. [(字段名,...)]： 可选项，当不指定该选项时，表示要想表中所有列插入数据，否则表示向数据表的指定列插入数据。
5. VALUES ({值 | DEFAULT},...),(...),... ： 必选项，用户指定需要插入的数据清单，其顺序必须与字段的顺序相对应。其中的每一列的数据可以是一个常量、变量、表达式或者NULL，但是其数据类型要与对应的字段类型相匹配；也可以直接使用Default关键字，表示插入默认值，但是使用的前提是已经明确指定了默认值，否则会出错。
6. [ ON DUPLICATE KEY UPDATE 字段名=表达式, ... ]:可选项，用于指定向表中出入行时，如果导致UNIQUE KEY或PRIMARY KEY 出现重复值时，系统会根据UPDATE后的语句修改表中原有行数据。

####插入完整数据
`insert into tb1 values(1,'张三','111','2018-08-02 10:10:10');`
####插入数据记录的一部分
`insert into tb1 (id,username,password) values(2,'李四','222');`
#### 插入多条记录
```
insert into tb1(username,password,createtime)
				values('王五','333','2018-08-03 10:35:25'),
				('赵六','444','2018-08-03 10:36:59');
```
#### 使用 INSERT...SET语句插入数据
```
insert into tb1 set username = '赵云' , password = '555' , createtime = '2018-08-03 10:40:02';
```
#### 插入查询结果
```
insert into tb1 (username,password) select username ,password from tb2;
```
## 修改数据
要执行修改的操作可以使用UPDATE语句，语法如下：
UPDATE [LOW_PRIORITY] [IGNORE] 数据表名
    SET 字段1=值1 [, 字段2=值2 ...]
    [WHERE 条件表达式]
    [ORDER BY ...]
[LIMIT 行数]

参数说明：

1. [LOW_PRIORITY]: 可选项，表示在多用户访问数据库的情况下可用于延迟UPDATE操作，知道没有别的用户再从表中读取数据位置。
2. [IGNORE]： 在MySQL中，通过UPDATE语句更新表中多行数据时，如果出现错误，那么整个UPDATE语句操作会被取消，错误发生前更新的所有行被恢复到他们原来的值。因此为了在发生错误时也要继续进行更新，可以在UPDATE语句中使用IGNORE关键字。
3. SET 子句： 必选项，用于指定表中要修改的字段名及其字段值。其中的值可以是表达式，也可以是该字段的默认值。如果用默认值，使用关键字DEFAULT指定。
4. WHERE 子句：可选项，用于限定表中要修改的行，如果不指定，那么UPDATE会更新表中所有行
5. ORDER BY 子句： 可选项，用于限定表中的行被修改的次序
6. LIMIT 行数：可选项，用于限定被修改的行数。

`update tb1 set password = '123456' where username = '张三';`
## 删除数据
通过DELETE语句删除数据的基本语法格式如下：
 
DELETE [LOW_PRIORITY] [QUICK] [IGNORE] FROM 数据表名
    [WHERE 条件表达式]
    [ORDER BY ...]
[LIMIT 行数]

参数说明

1. [LOW_PRIORITY]: 可选项，表示在多用户访问数据库的情况下可用于延迟DELETE 操作，知道没有别的用户再从表中读取数据位置。
2. [QUICK] ： 可选项，用于加快部分种类的删除操作的速度。
3. [IGNORE]： 在MySQL中，通过DELETE 语句删除表中多行数据时，如果出现错误，那么整个DELETE 语句操作会被取消，错误发生前删除的所有行被恢复到他们原来的值。因此为了在发生错误时也要继续进行删除，可以在DELETE 语句中使用IGNORE关键字
4. WHERE 子句：可选项，用于限定表中要删除的行，如果不指定，那么DELETE 会更删除表中所有行。
5. ORDER BY 子句： 可选项，用于限定表中的行被修改的次序。
6. LIMIT 行数：可选项，用于限定被修改的行数。

#### 删除tb1中的 张三
`delete from tb1 where username = '张三';`
#### 通过TRUNCATE  TABLE语句删除数据
`truncate table tb2;`
